時，金剛藏菩薩即入一切佛國土體性三昧。

เมื่อนั้น พระโพธิสัตว์วัชรครรภ์ จึงเข้าสู่สมาธิแห่งความเป็นพุทธเกษตรทั้งปวง

入此三昧時，諸菩薩及一切大眾，皆自見身在金剛藏菩薩身內，於中悉見三千大千世界，所有種種莊嚴之事，經於億劫說不能盡。

เมื่อเข้าสู่สมาธินี้ พระโพธิสัตว์และมหาชนทั้งปวง ต่าง เห็นกายของตนอยู่ในกายของพระโพธิสัตว์วัชรครรภ์ และในนั้น ล้วนเห็นโลกธาตุสามพันมหาพันโลก ซึ่งมี เรื่องราวการตกแต่งอันวิจิตรหลากหลาย ที่แม้ กล่าวตลอดกัปเป็นอสงไขยก็ไม่อาจหมดสิ้น

又於其中見菩提樹，其身周圍十萬三千大千世界，高百萬三千大千世界，枝葉所蔭亦復如是。

และในนั้น เห็นต้นโพธิ์ ซึ่ง ลำต้นโดยรอบกว้างสิบหมื่นสามพันมหาพันโลกธาตุ สูงร้อยหมื่นสามพันมหาพันโลกธาตุ และ ร่มเงาของกิ่งใบก็เป็นเช่นนั้น (คือแผ่กว้างเท่าลำต้น)

稱樹形量，有師子座，座上有佛，號：一切智通王。
เมื่อกล่าวถึงขนาดของต้นไม้, มีบัลลังก์สิงห์ (สีหาสนะ) อยู่, บนบัลลังก์มีพระพุทธเจ้า ประทับอยู่, ทรงมีพระนามว่า: สรรพญานอภิญญาราชา (ราชาผู้ทรงความรู้และความเข้าใจในทุกสิ่ง)

一切大眾悉見其佛坐菩提樹下師子座上，種種諸相以為莊嚴，假使億劫說不能盡。
มหาชนทั้งปวงล้วนเห็นพระพุทธเจ้า ประทับนั่งอยู่ ใต้ต้นโพธิ์บนบัลลังก์สิงห์ (สีหาสนะ) พร้อมด้วยพระลักษณะนานัปการ เป็นเครื่องประดับตกแต่งอันวิจิตร แม้กล่าวตลอดอสงไขยกัปก็ไม่อาจหมดสิ้น

金剛藏菩薩示現如是大神力已，還令眾會各在本處。
เมื่อ พระโพธิสัตว์วัชรครรภ์ ได้ แสดงอานุภาพอันยิ่งใหญ่เช่นนี้เสร็จแล้ว ก็ ให้หมู่ประชุมทั้งหลายกลับไปอยู่ในที่เดิมของตน

時，諸大眾得未曾有，生奇特想，默然而住，向金剛藏一心瞻仰。
เมื่อนั้น มหาชนทั้งหลายได้สิ่งที่มิเคยมีมาก่อน (คือประสบการณ์ที่ไม่เคยมีมาก่อน), บังเกิดความรู้สึกประหลาดใจยิ่ง, ต่างนิ่งเงียบอยู่, และ มุ่งความสนใจไปยังพระโพธิสัตว์วัชรครรภ์ด้วยใจเดียว (จ้องมองด้วยใจจดจ่อ)
