「佛子！菩薩住法雲地，得如是等無量百千諸大三昧，故此菩薩身、身業不可測知，

"พุทธบุตร! พระโพธิสัตว์ผู้ดำรงอยู่ในธรรมเมฆาภูมิ ย่อมได้สมาธิอันยิ่งใหญ่เป็นร้อยเป็นพันสุดจะนับประมาณเช่นนี้ ด้วยเหตุนี้ กายและกายกรรมของพระโพธิสัตว์นี้จึงไม่อาจหยั่งรู้ได้"

語、語業，意、意業，神通自在，觀察三世三昧境界、智慧境界，遊戲一切諸解脫門；

(เช่นเดียวกับ) วาจา, วจีกรรม, ใจ, มโนกรรม, ความคล่องแคล่วในฤทธิ์, การพิจารณาขอบเขตของสมาธิในไตรกาล (อดีต ปัจจุบัน อนาคต), ขอบเขตแห่งปัญญา, และ การหยั่งถึงประตูแห่งวิมุตติทั้งหลาย

變化所作、神力所作、光明所作，略說乃至舉足、下足，如是一切諸有所作，乃至法王子、住善慧地菩薩皆不能知。
การกระทำที่เกิดจากการเนรมิต การกระทำที่เกิดจากอธิษฐาน การกระทำที่เกิดจากแสงสว่าง  กล่าวโดยย่อ แม้แต่การยกเท้าขึ้น การวางเท้าลง การกระทำทั้งหลายทั้งหมดเหล่านี้, แม้กระทั่ง พระยุพราช และ พระโพธิสัตว์ที่ดำรงอยู่ในภูมิแห่งปัญญาอันดีงาม ก็ยังไม่อาจหยั่งรู้ได้

佛子！此法雲地菩薩所有境界，略說如是；若廣說者，假使無量百千阿僧祇劫亦不能盡。
"ข้าแต่ พุทธบุตร! ขอบเขตทั้งหมดของพระโพธิสัตว์ในภูมิเมฆธรรมนี้, โดยย่อกล่าวได้ดังนี้; หากกล่าวโดยละเอียดแล้ว, แม้จะตลอดอสงไขยกัปเป็นร้อยเป็นพันอันไม่มีประมาณ ก็ยังไม่อาจหมดสิ้น"
」