爾時，佛神力故，法如是故，十方各有十億佛剎微塵數世界六種十八相動。

ในเวลานั้น ด้วยพุทธานุภาพ แลเพราะธรรมเป็นเช่นนั้น ในทิศทั้ง ๑๐ แต่ละทิศมี โลกธาตุจำนวนเท่ากับละอองธุลีปรมาณูในพุทธเกษตรจำนวน จำนวน ๑๐ โกฏิแห่ง ได้บังเกิดการไหวสะเทือน ๖ ชนิด ๑๘ ลักษณะ

所謂：動、遍動、等遍動，起、遍起、等遍起，涌、遍涌、等遍涌，震、遍震、等遍震，吼、遍吼、等遍吼，擊、遍擊、等遍擊。

ได้แก่: 
ไหว ไหวทั่ว ไหวทั่วพร้อม
กระเพื่อม กระเพื่อมทั่ว กระเพื่อมทั่วพร้อม
พุ่ง พุ่งทั่ว พุ่งทั่วพร้อม 
สะเทือน สะเทือนทั่ว สะเทือนทั่วพร้อม
กึกก้อง กึกก้องทั่ว กึกก้องทั่วพร้อม 
กระแทก กระแทกทั่ว กระแทกทั่วพร้อม

雨眾天華、天鬘、天衣，及諸天寶莊嚴之具、幢幡、繒蓋。

โปรยปรายดอกไม้ทิพย์ พวงมาลัยทิพย์ ผ้าทิพย์ แลเครื่องประดับรัตนะอลังการอันเป็นทิพย์ทั้งหลาย ธงธวัช ผ้าไหมดาดเพดาน

奏天妓樂，其音和雅，同時發聲，讚一切智地所有功德。

บรรเลงดนตรีทิพย์ ด้วยเสียงอันไพเราะและสง่างามนั้น ดังขึ้นพร้อมกัน เพื่อสรรเสริญอานิสงค์ทั้งปวงแห่งภูมิพระสัพพัญญุตญาณ

如此世界他化自在天王宮演說此法，十方所有一切世界悉亦如是。

ดุจเดียวกับที่พระธรรมนี้ได้ถูกแสดงขึ้นบนวิมานของท้าวปรนิมมิตวสวัตตีในโลกธาตุนี้ โลกธาตุทั้งหลายทั้งปวงในทิศทั้ง ๑๐ ล้วนเป็นเช่นนั้นเช่นกัน

爾時，復以佛神力故，十方各十億佛剎微塵數世界外，有十億佛剎微塵數菩薩而來此會，

ในเวลานั้น ด้วยพุทธานุภาพ โลกธาตุภายนอกจำนวนเท่ากับละอองธุลีปรมาณูในพุทธเกษตรจำนวน ๑๐ โกฏิแห่งในทิศทั้ง ๑๐ โดยแต่ละทิศนั้น มีพระโพธิสัตว์จำนวนเท่ากับละอองธุลีปรมาณูในพุทธเกษตรจำนวน ๑๐ โกฏิแห่ง ได้มารวมกันยังการประชุมนี้

作如是言：「善哉善哉！金剛藏！快說此法。

ได้กล่าวเช่นนี้ว่า: "สาธุ สาธุ! พระวัชรครรภ์ ! ได้แสดงธรรมอันเป็นที่น่าพึงพอใจ"

我等悉亦同名：金剛藏，所住世界各各差別，悉名：金剛德，佛號：金剛幢。

พวกเราทั้งหมดก็มีนามเดียวกันว่า: วัชรครรภ์ โลกธาตุที่อาศัยอยู่แต่ละแห่งนั้นแตกต่างกันไปล้วนแต่มีนามว่า: วัชรศรี แลมีพระพุทธเจ้าทรงพระนามว่า: วัชรธวัช

我等住在本世界中，皆承如來威神之力而說此法，眾會悉等，文字句義與此所說無有增減；悉以佛神力而來此會，為汝作證。

พวกเราอาศัยอยู่ในโลกธาตุของตน ล้วนอาศัยพุทธานุภาพอันน่าอัศจรรย์ของพระตถาคตจึงแสดงธรรมนี้ การประชุมทั้งหมดเท่าเทียมกัน อรรถพยัญชนะไม่มีเพิ่มขึ้นหรือลดลงจากสิ่งที่กล่าวมานี้ ทั้งหมดล้วนมายังการประชุมนี้ด้วยพุทธานุภาพ เพื่อเป็นพยานให้แก่ท่าน

如我等今者入此世界，如是十方一切世界悉亦如是而往作證。」 

ดุจเดียวกันกับที่พวกเราได้เข้ามายังโลกธาตุนี้ในตอนนี้ โลกธาตุทั้งหลายทั้งปวงในทิศทั้ง ๑๐ ก็ล้วนเป็นเช่นนี้ ที่พวกเราเข้าไปเพื่อเป็นพยาน